

Dalam komputasi , database adalah kumpulan terorganisir dari data yang disimpan dan diakses secara elektronik. Basis data kecil dapat disimpan di sistem file , sedangkan basis data besar disimpan di kluster komputer atau penyimpanan cloud . Desain basis data mencakup teknik formal dan pertimbangan praktis, termasuk pemodelan data , representasi dan penyimpanan data yang efisien, bahasa kueri , keamanan dan privasi data sensitif, dan masalah komputasi terdistribusi , termasuk mendukung akses konkuren dantoleransi kesalahan .

Sistem manajemen basis data ( DBMS ) adalah perangkat lunak yang berinteraksi dengan pengguna akhir , aplikasi, dan basis data itu sendiri untuk menangkap dan menganalisis data. Perangkat lunak DBMS juga mencakup fasilitas inti yang disediakan untuk mengelola database. Jumlah total database, DBMS dan aplikasi terkait dapat disebut sebagai sistem database. Seringkali istilah "database" juga digunakan secara longgar untuk merujuk ke salah satu DBMS, sistem database atau aplikasi yang terkait dengan database.

Ilmuwan komputer dapat mengklasifikasikan sistem manajemen basis data menurut model basis data yang mereka dukung. Database relasional menjadi dominan pada 1980-an. Data model ini sebagai baris dan kolom dalam serangkaian tabel , dan sebagian besar menggunakan SQL untuk menulis dan membuat kueri data. Pada tahun 2000-an, database non-relasional menjadi populer, secara kolektif disebut sebagai NoSQL , karena mereka menggunakan bahasa query yang berbeda .
Salah satu cara untuk mengklasifikasikan database melibatkan jenis isinya, misalnya: bibliografi , dokumen-teks, statistik, atau objek multimedia. Cara lain adalah dengan bidang aplikasi mereka, misalnya: akuntansi, komposisi musik, film, perbankan, manufaktur, atau asuransi. Cara ketiga adalah dengan beberapa aspek teknis, seperti struktur database atau tipe antarmuka. Bagian ini mencantumkan beberapa kata sifat yang digunakan untuk mengkarakterisasi berbagai jenis database.

Basis data dalam memori adalah basis data yang terutama berada di memori utama , tetapi biasanya didukung oleh penyimpanan data komputer yang tidak mudah menguap. Basis data memori utama lebih cepat daripada basis data disk, dan sering digunakan di mana waktu respons sangat penting, seperti pada peralatan jaringan telekomunikasi.
Basis data aktif mencakup arsitektur yang digerakkan oleh peristiwa yang dapat merespons kondisi baik di dalam maupun di luar basis data. Kemungkinan penggunaan termasuk pemantauan keamanan, peringatan, pengumpulan statistik dan otorisasi. Banyak database menyediakan fitur database aktif dalam bentuk pemicu database .
Sebuah database awan bergantung pada teknologi awan . Baik database dan sebagian besar DBMS-nya berada dari jarak jauh, "di awan", sementara aplikasinya dikembangkan oleh pemrogram dan kemudian dipelihara dan digunakan oleh pengguna akhir melalui browser web dan Open API .
Data warehouse mengarsipkan data dari database operasional dan seringkali dari sumber eksternal seperti firma riset pasar. Gudang menjadi sumber pusat data untuk digunakan oleh manajer dan pengguna akhir lainnya yang mungkin tidak memiliki akses ke data operasional. Misalnya, data penjualan mungkin digabungkan ke total mingguan dan dikonversi dari kode produk internal untuk menggunakan UPC sehingga dapat dibandingkan dengan data ACNielsen . Beberapa komponen dasar dan penting dari data warehousing termasuk mengekstraksi, menganalisis, dan menambang data, mengubah, memuat, dan mengelola data sehingga membuatnya tersedia untuk digunakan lebih lanjut.
Database deduktif menggabungkan pemrograman logika dengan database relasional.
Basis data terdistribusi adalah basis data di mana data dan DBMS menjangkau banyak komputer.
Database berorientasi dokumen dirancang untuk menyimpan, mengambil, dan mengelola informasi berorientasi dokumen, atau semi terstruktur. Database berorientasi dokumen adalah salah satu kategori utama database NoSQL.
Sistem basis data tertanam adalah DBMS yang terintegrasi erat dengan perangkat lunak aplikasi yang memerlukan akses ke data yang disimpan sedemikian rupa sehingga DBMS tersembunyi dari pengguna akhir aplikasi dan memerlukan sedikit atau tanpa pemeliharaan berkelanjutan. [21]
Basis data pengguna akhir terdiri dari data yang dikembangkan oleh pengguna akhir individu. Contohnya adalah kumpulan dokumen, spreadsheet, presentasi, multimedia, dan file lainnya. Beberapa produk ada untuk mendukung database tersebut. Beberapa di antaranya jauh lebih sederhana daripada DBMS lengkap, dengan fungsionalitas DBMS yang lebih mendasar.
Sebuah sistem database federasi terdiri dari beberapa database yang berbeda, masing-masing dengan DBMS sendiri. Hal ini ditangani sebagai database tunggal oleh sistem manajemen database federasi (FDBMS), yang secara transparan mengintegrasikan beberapa DBMS otonom, mungkin dari jenis yang berbeda (dalam hal ini juga akan menjadi sistem database heterogen ), dan menyediakan mereka dengan pandangan konseptual yang terintegrasi. .
Kadang-kadang istilah multi-database digunakan sebagai sinonim untuk database federasi, meskipun mungkin merujuk pada kelompok database yang kurang terintegrasi (misalnya, tanpa FDBMS dan skema terintegrasi yang dikelola) yang bekerja sama dalam satu aplikasi. Dalam hal ini, biasanya middleware digunakan untuk distribusi, yang biasanya mencakup protokol commit atom (ACP), misalnya, protokol commit dua fase , untuk memungkinkan transaksi terdistribusi (global) di seluruh database yang berpartisipasi.
Database grafik adalah jenis database NoSQL yang menggunakan struktur grafik dengan node, tepi, dan properti untuk mewakili dan menyimpan informasi. Database grafik umum yang dapat menyimpan grafik apapun berbeda dari database grafik khusus seperti triplestore dan database jaringan .
Array DBMS adalah jenis DBMS NoSQL yang memungkinkan pemodelan, penyimpanan, dan pengambilan (biasanya besar) array multi-dimensi seperti citra satelit dan output simulasi iklim.
Dalam database hypertext atau hypermedia , setiap kata atau potongan teks yang mewakili suatu objek, misalnya, potongan teks lain, artikel, gambar, atau film, dapat di- hyperlink ke objek tersebut. Database hypertext sangat berguna untuk mengatur sejumlah besar informasi yang berbeda. Misalnya, mereka berguna untuk mengatur ensiklopedia online , di mana pengguna dapat dengan mudah melompati teks. Dengan demikian World Wide Web adalah database hypertext terdistribusi besar.
Basis pengetahuan (disingkat KB , kb atau [22] [23] ) adalah jenis basis data khusus untuk manajemen pengetahuan , yang menyediakan sarana untuk pengumpulan, pengorganisasian, dan pengambilan pengetahuan yang terkomputerisasi . Juga kumpulan data yang mewakili masalah dengan solusi mereka dan pengalaman terkait.
Basis data seluler dapat dijalankan atau disinkronkan dari perangkat komputasi seluler.
Database operasional menyimpan data rinci tentang operasi suatu organisasi. Mereka biasanya memproses pembaruan dengan volume yang relatif tinggi menggunakan transaksi . Contohnya termasuk database pelanggan yang mencatat kontak, kredit, dan informasi demografis tentang pelanggan bisnis, database personalia yang menyimpan informasi seperti gaji, tunjangan, data keterampilan tentang karyawan, sistem perencanaan sumber daya perusahaan yang mencatat rincian tentang komponen produk, persediaan suku cadang, dan keuangan. database yang melacak uang organisasi, akuntansi dan transaksi keuangan.
Basis data paralel berupaya meningkatkan kinerja melalui paralelisasi untuk tugas-tugas seperti memuat data, membangun indeks, dan mengevaluasi kueri.
Arsitektur DBMS paralel utama yang diinduksi oleh arsitektur perangkat keras yang mendasarinya adalah:
Arsitektur memori bersama , di mana beberapa prosesor berbagi ruang memori utama, serta penyimpanan data lainnya.
Arsitektur disk bersama , di mana setiap unit pemrosesan (biasanya terdiri dari beberapa prosesor) memiliki memori utamanya sendiri, tetapi semua unit berbagi penyimpanan lainnya.
Arsitektur shared-nothing , di mana setiap unit pemrosesan memiliki memori utama dan penyimpanan lainnya.
Database probabilistik menggunakan logika fuzzy untuk menarik kesimpulan dari data yang tidak tepat.
Basis data waktu nyata memproses transaksi dengan cukup cepat agar hasilnya kembali dan segera ditindaklanjuti.
Basis data spasial dapat menyimpan data dengan fitur multidimensi. Kueri pada data tersebut mencakup kueri berbasis lokasi, seperti "Di mana hotel terdekat di wilayah saya?".
Basis data temporal memiliki aspek waktu bawaan, misalnya model data temporal dan versi temporal SQL . Lebih khusus lagi, aspek temporal biasanya mencakup waktu valid dan waktu transaksi.
Database berorientasi terminologi dibangun di atas database berorientasi objek , sering disesuaikan untuk bidang tertentu.
Basis data data tidak terstruktur dimaksudkan untuk menyimpan beragam objek dengan cara yang dapat dikelola dan dilindungi yang tidak cocok secara alami dan nyaman dalam basis data umum. Ini mungkin termasuk pesan email, dokumen, jurnal, objek multimedia, dll. Nama mungkin menyesatkan karena beberapa objek bisa sangat terstruktur. Namun, seluruh koleksi objek yang mungkin tidak sesuai dengan kerangka kerja terstruktur yang telah ditentukan sebelumnya. Sebagian besar DBMS yang sudah mapan sekarang mendukung data tidak terstruktur dalam berbagai cara, dan DBMS baru yang berdedikasi sedang bermunculan.
Sistem manajemen basis data
Connolly dan Begg mendefinisikan sistem manajemen basis data (DBMS) sebagai "sistem perangkat lunak yang memungkinkan pengguna untuk mendefinisikan, membuat, memelihara, dan mengontrol akses ke basis data". [24] Contoh DBMS termasuk MySQL , PostgreSQL , Microsoft SQL Server , Oracle Database , dan Microsoft Access .

Akronim DBMS terkadang diperluas untuk menunjukkan model basis data yang mendasarinya , dengan RDBMS untuk relasional , OODBMS untuk objek (berorientasi) dan ORDBMS untuk model relasional objek . Ekstensi lain dapat menunjukkan beberapa karakteristik lain, seperti DDBMS untuk sistem manajemen basis data terdistribusi.

Fungsionalitas yang disediakan oleh DBMS dapat sangat bervariasi. Fungsionalitas inti adalah penyimpanan, pengambilan, dan pembaruan data. Codd mengusulkan fungsi dan layanan berikut yang harus disediakan oleh DBMS tujuan umum yang lengkap: [25]

Penyimpanan, pengambilan, dan pembaruan data
Katalog atau kamus data yang dapat diakses pengguna yang menjelaskan metadata
Dukungan untuk transaksi dan konkurensi
Fasilitas untuk memulihkan database jika rusak
Dukungan untuk otorisasi akses dan pembaruan data
Akses dukungan dari lokasi terpencil
Menegakkan batasan untuk memastikan data dalam database mematuhi aturan tertentu
Secara umum juga diharapkan DBMS akan menyediakan seperangkat utilitas untuk tujuan yang mungkin diperlukan untuk mengelola database secara efektif, termasuk utilitas impor, ekspor, pemantauan, defragmentasi, dan analisis. [26] Bagian inti dari DBMS yang berinteraksi antara database dan antarmuka aplikasi kadang-kadang disebut sebagai mesin database .

Seringkali DBMS akan memiliki parameter konfigurasi yang dapat disetel secara statis dan dinamis, misalnya jumlah maksimum memori utama pada server yang dapat digunakan database. Kecenderungannya adalah meminimalkan jumlah konfigurasi manual, dan untuk kasus seperti database tertanam , kebutuhan untuk menargetkan administrasi nol adalah yang terpenting.

DBMS perusahaan besar besar cenderung meningkat dalam ukuran dan fungsionalitas dan dapat melibatkan ribuan tahun upaya pengembangan manusia sepanjang masa hidup mereka. [sebuah]

DBMS multi-pengguna awal biasanya hanya mengizinkan aplikasi untuk berada di komputer yang sama dengan akses melalui terminal atau perangkat lunak emulasi terminal. Arsitektur client-server adalah pengembangan di mana aplikasi berada di desktop klien dan database di server memungkinkan pemrosesan untuk didistribusikan. Ini berkembang menjadi arsitektur multitier yang menggabungkan server aplikasi dan server web dengan antarmuka pengguna akhir melalui browser web dengan database hanya terhubung langsung ke tingkat yang berdekatan. [27]

DBMS tujuan umum akan menyediakan antarmuka pemrograman aplikasi publik (API) dan opsional prosesor untuk bahasa database seperti SQL untuk memungkinkan aplikasi yang akan ditulis untuk berinteraksi dengan dan memanipulasi database. DBMS tujuan khusus dapat menggunakan API pribadi dan secara khusus dikustomisasi dan ditautkan ke satu aplikasi. Misalnya, sistem email melakukan banyak fungsi DBMS tujuan umum seperti penyisipan pesan, penghapusan pesan, penanganan lampiran, pencarian daftar blokir, pengaitan pesan dengan alamat email dan sebagainya, namun fungsi ini terbatas pada apa yang diperlukan untuk menangani surel.

Bahasa database adalah bahasa tujuan khusus, yang memungkinkan satu atau lebih dari tugas-tugas berikut, kadang-kadang dibedakan sebagai subbahasa :

Bahasa kontrol data (DCL) – mengontrol akses ke data;
Bahasa definisi data (DDL) – mendefinisikan tipe data seperti membuat, mengubah, atau menjatuhkan tabel dan hubungan di antara mereka;
Bahasa manipulasi data (DML) – melakukan tugas seperti memasukkan, memperbarui, atau menghapus kejadian data;
Data query language (DQL) – memungkinkan pencarian informasi dan komputasi informasi turunan.
Bahasa database khusus untuk model data tertentu. Contoh penting meliputi:

SQL menggabungkan peran definisi data, manipulasi data, dan kueri dalam satu bahasa. Itu adalah salah satu bahasa komersial pertama untuk model relasional, meskipun dalam beberapa hal menyimpang dari model relasional seperti yang dijelaskan oleh Codd (misalnya, baris dan kolom tabel dapat dipesan). SQL menjadi standar dari American National Standards Institute (ANSI) pada tahun 1986, dan Organisasi Internasional untuk Standardisasi (ISO) pada tahun 1987. Standar telah ditingkatkan secara teratur sejak dan didukung (dengan berbagai tingkat kesesuaian) oleh semua komersial utama DBMS relasional. [29] [30]
OQL adalah standar bahasa model objek (dari Grup Manajemen Data Objek ). Ini telah mempengaruhi desain beberapa bahasa query yang lebih baru seperti JDOQL dan EJB QL .
XQuery adalah bahasa query XML standar yang diimplementasikan oleh sistem database XML seperti MarkLogic dan eXist , oleh database relasional dengan kemampuan XML seperti Oracle dan Db2, dan juga oleh prosesor XML dalam memori seperti Saxon .
SQL/XML menggabungkan XQuery dengan SQL. [31]
Bahasa database juga dapat menggabungkan fitur-fitur seperti:

Konfigurasi khusus DBMS dan manajemen mesin penyimpanan
Komputasi untuk mengubah hasil kueri, seperti penghitungan, penjumlahan, rata-rata, pengurutan, pengelompokan, dan referensi silang
Penegakan kendala (misalnya dalam database otomotif, hanya mengizinkan satu jenis mesin per mobil)
Versi antarmuka pemrograman aplikasi dari bahasa kueri, untuk kenyamanan programmer

Model database adalah jenis model data yang menentukan struktur logis dari database dan secara fundamental menentukan cara data dapat disimpan, diatur, dan dimanipulasi. Contoh paling populer dari model database adalah model relasional (atau pendekatan SQL dari relasional), yang menggunakan format berbasis tabel.

Model data logis umum untuk database meliputi:

Database navigasi
Model basis data hierarkis
Model jaringan
Basis data grafik
Model relasional
Model hubungan entitas
Model hubungan entitas yang disempurnakan
Model objek
Model dokumen
Model entitas–atribut–nilai
Skema bintang
Sebuah database objek-relasional menggabungkan dua struktur terkait.

Model data fisik meliputi:

Indeks terbalik
File datar
Model lainnya termasuk:

Model multidimensi
Model susunan
Model multinilai
Model khusus dioptimalkan untuk jenis data tertentu:

basis data XML
Model semantik
Toko konten
Toko acara
Model deret waktu